ПРОМИСЛОВІ ЗРАЗКИ

Промисловий зразок – це право інтелектуальної власності, яке захищає
зовнішній вигляд продукту.

Регламент № 6/2002 [1] запровадив у Європейському Союзі свою власну
систему охорони, розробивши поняття «промисловий зразок ЄС».

Промисловий зразок ЄС має унітарний характер і однакову силу на всій
території Європейського Союзу. Таким чином, він надає його власнику
на території Європейського Союзу виключне право використовувати його
і перешкоджати будь-якій третій стороні, яка не має згоди власника, його
використовувати. Строк охорони становить 5 років і може бути продовжений
до загального строку в 25 років.

Промислові зразки ЄС реєструються Відомством з інтелектуальної
власності Європейського Союзу (EUIPO), яке також уповноважене розглядати
заяви про визнання недійсними зареєстрованих промислових зразків ЄС.
Рішення EUIPO можуть бути оскаржені до Апеляційних рад EUIPO. Загальний Суд
Європейського Союзу розглядає позови про скасування рішень цих Апеляційних
рад. Апеляції на рішення Загального Суду можуть бути подані до Суду
справедливості Європейського Союзу, розгляд яких здійснюється
за процедурою допуску. Крім того, заява про визнання недійсним
зареєстрованого промислового зразка ЄС може бути подана на національному
рівні до суду з питань промислових зразків ЄС [ ] на підставі зустрічного позову
в рамках провадження у справі про порушення прав на промисловий зразок.

Крім того, Регламент № 6/2002 також передбачає охорону незареєстрованих
промислових зразків ЄС. Вони охороняються протягом 3 років від дати, коли вони
вперше були доведені до загального відома в межах Європейського Союзу.

Цей інформаційний бюлетень містить огляд судової практики щодо
промислових зразків ЄС.

1 Регламент Ради 6/2002 від 12 грудня 2001 року про промислові зразки ЄС (Офіційний вісник (ОВ) 2002 L 3, стор.
1). (далі – Регламент 6/2002).
 прим. перекладача – згідно зі статтею 80 Регламенту 6/2002, Держави-члени призначають суди першої та
апеляційної інстанції, які розглядатимуть справи про промислові зразки ЄС та матимуть повноваження, надані їм
відповідно до Регламенту 6/2002.

#### 2 Промислові зразки

Зміст [2]

І. УМОВИ НАДАННЯ ОХОРОНИ ТА ПІДСТАВИ НЕДІЙСНОСТІ ...................................... 5

1. Визначення поняття «зразок» ............................................................................... 5

а) Вимога щодо представлення зразка ................................................................ 5

b) Вимога до зовнішнього вигляду ...................................................................... 6

с) Поняття «виріб» та обсяг опису ....................................................................... 7

2. Новизна .................................................................................................................. 9

3. Індивідуальний характер ..................................................................................... 10

a) Критерії оцінювання ......................................................................................... 10

b) Галузь промисловості, до якої належить виріб ........................................... 13

с) Поінформований користувач .......................................................................... 15

d) Ступінь свободи розробника ........................................................................... 17

e) Загальне враження .......................................................................................... 21

4. Розкриття інформації ........................................................................................... 23

а) Критерії оцінювання ......................................................................................... 23

b) Презумпція розкриття ..................................................................................... 25

c) Доказ розкриття ............................................................................................... 26

d) Пільговий період .............................................................................................. 29

5. Промисловий зразок, що є складовою частиною комплексного виробу ....... 30

a) Умови надання охорони .................................................................................. 30

b) Ремонт комплексного виробу ......................................................................... 33

6. Промислові зразки, технічне призначення яких зумовлене їхніми технічними
функціями та конструкціями з'єднань ................................................................... 35

7. Конфлікт із попереднім зразком ........................................................................ 38

8. Використання розрізняльного знака в наступному промисловому зразку .... 41

9. Несанкціоноване використання твору, захищеного авторським правом ........ 43

II. ПРАВА, ЩО НАДАЮТЬСЯ ПРОМИСЛОВИМИ ЗРАЗКАМИ ...................................... 45

Належність права на промисловий зразок ........................................................... 45

2. Наслідки права на промисловий зразок ........................................................... 46

2 Цей зміст, по суті, відповідає структурі розділу «Промислові зразки ЄС» Дайджесту судової практики.
#### 3  Промислові зразки ЄС (березень 2023 року)

III. ПРОЦЕДУРА ТА СПОРИ .......................................................................................... 50

1. Заява на реєстрацію та процедура реєстрації – Контрольна дата проведення
експертизи ................................................................................................................ 50

2. Заява про визнання недійсним та процедура визнання недійсним ................ 51

a) Прийнятність заяви про визнання недійсним ............................................... 51

b) Предмет заяви про визнання недійсним ....................................................... 52

c) Строк розгляду заяви про визнання недійсним ............................................ 52

d) Докази, які не були подані вчасно .................................................................. 54

e) Утримання в зміненій формі .......................................................................... 55

3. Звернення до судових органів ЄС – Межі судового розгляду ......................... 57

#### 4  Промислові зразки ЄС (березень 2023 року)

<!-- === SEGMENT: 1 | 1. Визначення поняття «зразок» === -->

<!-- === SEGMENT: 1 | 1. Визначення поняття «зразок» === -->
